---
title: 这是最坏的时代，却不是最好的
date: 2016-05-19
excerpt: 时至今日，目之所及，媒体的处境都是江河日下的模样那些和船主过去一样的新闻学生们，
cover: images/2016-05-19-zhe-shi-zui-huai-de-shi-dai-que-bu-shi-zui-hao-de/cover.jpg
coverAlt: 这是最坏的时代，却不是最好的
id: 2016-05-19-zhe-shi-zui-huai-de-shi-dai-que-bu-shi-zui-hao-de
---
文/船主

时至今日，目之所及，媒体的处境都是江河日下的模样那些和船主过去一样的新闻学生们，念着那些阳光打在脸上，温暖照耀心胸的文字，想着毕业之后一展拳脚，铁肩担道义，妙手著文章。可是，现实就是这么残酷，当他们毕业的论文仍然在大谈新闻理想、新闻道德与采写技巧的时候，新闻早就已经在资本和政治的双重压力下，变得面目全非了。

所以当船主今早看到邱兵即将离职澎湃的消息时，心中只有那么一瞬的不解，继之而来的，则是无奈与叹息。

记得那是一个天气晴朗的夏日午后，炙热的阳光烘烤着柏油马路。彼时的我，和邱兵是同行，跑完线索坐在公交车上混混欲睡，却被那一篇刷爆朋友圈的《我心澎湃如昨》醒了瞌睡。

“ 1990年是那种莫名其妙的年份，有时它是80年代的终结，有时它又作为90年代的开始。谁知道呢。我只记得1990年暑假复旦大学6号楼大概就住了我一个人，那是我人生最后一个暑假，连空气里都嚼得出别离的味道。”

对于邱兵来说，80年代是一个理想主义盛行的年代，而90年代，却显得有些莫名其妙。可做新闻的谁人不知，90年代造就了无数纸媒奇迹，是一个充满理想主义和希望的新闻时代。那些船主耳熟能详的新闻大咖们，也是在这个时代功成名就，尽管一部人已经或身败或名裂，但当时，对于新闻来说，是一个黄金时代。

可是，在马克思的世界里，世界唯一不变的是变。于是，我们悲伤地看到新闻由盛转衰转变的全过程。那时的无冕之王，沦为现在“只知道搞个大新闻”的“妓者”。于是，理想似乎不再是支撑这个行业的唯一柱石，尽管每年仍然有许多年轻人，在理想感召之下冲入这个看上去行将就木的行业。

早在读书的时候，船主就不怎么相信理想主义了。因为记者也是人，总要考虑养家糊口过日子，理想纵然美好，可也抵不过真金白银。能用钱解决的时候，谈理想，太伤感情了。

90年代的新闻业可以讲理想，是因为那个时候的新闻业，富的可以追求理想，21世纪的新闻业也在讲理想，是因为穷的只剩理想，只是尽量想把一出悲剧讲成喜剧。船主的同事曾经说过，写文章写到最后，拼的是价值观。这话，就是典型的理想主义。

这出悲剧的形成，显然有每个记者的错。就像雪崩时，每一片雪花都身陷其中，被裹胁着滚下山去。这些雪花中，有船主那些已经麻木了的同事，那些只想着绩效考核、为自己铺路准备跳槽的中层领导，还有那些摸不清自己想要什么的总编们，也许邱兵本人也在其中。

眼睁睁看着悲剧上演，任谁都不乐意，不开心。于是，先知先觉的记者们不再以那些直达心灵深处的文字为骄傲，而是当上了CEO，成了投资者，最要么找一金主叫一声干爹，最不济拍拍屁股走人，换碗饭接着吃，乍一看，大家还都活得下去。

但是，如你所见，新闻业的现状就是，人心散了，队伍不好带了，即便是如邱兵这样的坚持者，也挨不住了。毕竟，一个人愿意放弃他二十多年的工作，要么诱惑太大，要么委屈太多。曾经的世界首富比尔盖茨，办了微软就没换工作，直到退休搞慈善，因为没有比首富诱惑更大，也没有人敢给创始人委屈。

船主曾经在很多场合说过，看好澎湃的模式，倘若传统媒体有一天全部死掉，澎湃可能会活下来，因为它没准就能摸着石子过河去。有人会质疑澎湃没什么盈利模式，走的还是二次售卖的老路。可那些互联网巨头们，哪一个又不是用流量来抢钱抢粮抢娘们呢？二次售卖没什么见不得人，不同的只是渠道。过去一杯清茶一根烟一张报纸看半天的世界，转眼成了手机闯天涯，可怎么变，说到底的还是得内容优质。

可好内容从哪里来？现在不都在说供给侧改革吗？船主觉得，新闻的供给侧，恐怕是诸多领域里面最落后的一个了。新闻业的供给侧改革，似乎也是迫在眉睫。不过当我打开每一个新闻门户网站和新闻APP，映入眼帘的头条都是一模一样的时候，船主明白了，现在这个时代，对于新闻来说，显然是一个最坏的时代，而不是最好的。

惟愿，那些已经离开或者即将离开新闻业的CEO们，只是换一个地方，继续写着那些真实发生着的故事。别忘了， 大家入行的时候，都在心里发过誓，要当一个好记者。

谨以此文，祝邱CEO未来顺利。但愿他别忘了曾经和翠花说过的话：“无望之时，可以卖笑，绝不卖身。”

![](images/2016-05-19-zhe-shi-zui-huai-de-shi-dai-que-bu-shi-zui-hao-de/img_01.jpg)
